---
title: 2020年阅读总结
tags:
  - 阅读
categories:
  - 杂记
date: 2020-12-29 10:45:41
---


多灾多难的2020年已经没有几天了，整个2020年要说还真是像一记刹车，去年很多想法，计划都有因为疫情原因搁置了。平时的生活更是从宅家变成了重度宅家的状态，自然就多出了许多大段大段的连续时间，可以用来好好玩玩大作，看看小说。仔细盘点一下今年总共看了10本小说外加2本科普书籍( [2020年阅读书单](https://github.com/hashmaparraylist/ReadList/blob/master/ReadList2020.md)
)，算是自2018年以来读书最多的一个年份了。其中不乏拖了近3年的那本《西方文化中的数学》。接着就来絮叨絮叨今年看的这12本书吧。

---

> 《莱博维茨的赞歌》

第一次被安利《莱博维茨的赞歌》的机核的电台节目[辐射－视觉、音乐以及文学](https://www.gcores.com/radios/16773), 当时听完节目就相当好奇，可以被一部载入史册的CRPG游戏誉为精神文本的小说到底是个什么样子的。但是当时新星版的译本几乎就是绝本了，某鱼的二手价也要已经飙到了3位数。直到今年年初在核市节目上听到了中信版译本的消息,才有机会买来拜读。

全书通过3个故事讲述了核战灭世后莱博维茨修道院从保卫文明，到重建，然后看着文明再度毁灭的故事。各种无不透露着辐射那股 `War, War never changed`的味道。

> 《占星术杀人事件》《屋顶上的小丑》《亿男》

这3本书都是2019年上海书展上买的。前两本都是岛田庄司的推理名篇，其中《占星术杀人事件》在本格派推理史上有着非凡的地位，各种被抄袭从未被超越过。《屋顶上的小丑》要是最吸引人的话就是多线叙事，每条线都掐在恰如其分的地方。《亿男》则是挂着悬疑羊头卖着人生哲理。

> 《神经漫游者》

威廉吉布森的蔓生三部曲之一，开创了赛博朋克的科幻流派，说实话这本书我看的很痛苦，很多地方实在读不懂，到现在我还是不明白那些无法读懂的地方到底是原著如此，还是翻译的不行，亦或者是Kindle版排版太烂了。

> 《神们自己》，《神的九十亿个名字》

阿瑟克拉克的中篇小说和短篇小说集，这两本书阅读体验奇佳，尤其是在读完《神经漫游者》后，虽然三本书被Amazon打在同一个包里来卖的，但是光从排版上就比《神经漫游者》高出不少，所以才会有我对后者排版问题的质疑。

《神们自己》三线叙事，讲述了2个平行宇宙中的2个物种在能源，种族存续，家庭伦理上的各种讨论和故事。 《神的九十亿个名字》作为短篇小说集收录了好几篇风格题材迥异的小说，花上十几分钟读上一个故事是相当惬意的。

> 《佐伊的战争》 《人类决裂》 《万物的终结》

约翰斯卡尔齐的《老人的战争》系列的后3部，前三部大概是3，4年前读的吧，在这个宇宙观里最吸引人的设定就绿皮的人类防卫军战士，以及跨种族间的政治斗争。系列的六本书相当于在这个大设定下讲的六个故事。每个故事虽说都是独立的故事，但是前后皆有关联，而且最重要的就是每本的长度都算不上很长，相当适合于一口气读完。

> 《西方文化中的数学》

这本书大概是从2017年开始读的，当时意气奋发觉得对于理科生出身的我，书中内容应该很好理解，没想到最后不光是文化还是数学读的都是一知半解。只能说自大了。

> 《一想到还有95%的问题留给人类，我就放心了》

大概是18年还是19年前后对量子物理和宇宙物理开始有了兴趣，虽然各中理论并不是很了解，但是仍然很好奇的买了这本书，全书插画相当有趣，同时使用浅显易懂的语言来解释各种复杂的物理现象，以及当今人类物理知识的边界。强烈推荐给想假装成学霸的朋友。

---

> 2021年读什么

具体读啥还没想好基本上还是以科幻和悬疑为主，但是肯定会读的应该有海明威的《丧钟为谁而鸣》和小林泰三的《醉步男》吧。

